líderes mundiales se reúnen en la ciudad
de Munich para abordar como temas
prioritarios los conflictos en Ucrania y
en medio oriente Estados Unidos y
Alemania reafirmaron su compromiso a la
seguridad de Israel pero también
pidieron proteger las vidas de los
civiles en la franja de gaza el
presidente de Ucrania volodimir zelenski
por su parte redoblo sus llamados a más
apoyo militar contra la invasión del
ejército Ruso y el secretario general de
la otá y el schenberg dijo que la guerra
en Ucrania ha puesto en evidencia
lagunas en la capacidad de
la alianza militar
transatlántica con la muerte de navalni
aún reverberando y la seguridad Global
en el foco el máximo diplomático
estadounidense subrayó la importancia de
participar en la conferencia de Munich
si no estás en la mesa del sistema
internacional estás en el
menú respecto a gaza mostró algo de
optimismo creo que Israel tiene una
oportunidad extraordinaria meses para
acabar de una vez con este ciclo porque
hay algunos hechos nuevos que no
existían antes cuando se hacían
esfuerzos para lograr la paz entre
israelíes y
palestinos Empezando por el hecho de que
prácticamente todos los Países Árabes
quieren ahora integrar a Israel en la
región y normalizar relaciones si no lo
han hecho ya ofreciendo garantías de
seguridad y compromisos para que Israel
pueda sentirse más seguro y protegido
la Guerra de Ucrania a punto de cumplir
su segundo año estaba en la mente de
todos el año 2024 exige la respuesta de
todo el
mundo si no actuamos ahora Putin hará
para que los próximos años sean
catastróficos catastróficos también para
otros
países los servicios de
inteligencia
Ucrania ya hizo añicos los mitos con los
que Rusia intentó enturbiar la realidad
y que el mundo por desgracia
creyó es el mito de que Rusia podría
capturar otro país en pocos días o
semanas Cuando
quisiera los ucranianos han aguantado
días casi sem
desu con no proteger a los miembros de
la otan que no cumplieran con su aporte
del 2% del pib el ministro de defensa de
Alemania se mostró confiado me
enorgullece decir que este año
gastaremos más del 2% de nuestro pib en
defensa en Alemania el canciller laf
subrayó este
compromiso Si el dinero que gastemos
ahora y en el futuro para nuestra
seguridad no puede emplearse en otra
cosa lo lamento pero también digo sin
seguridad todo lo demás no cuenta
y nuestra enviada especial Carol
Guerrero ha estado cubriendo la
conferencia de seguridad de Munich
minuto a minuto para nosotros Carol qué
tal un gusto saludarte bueno la
conferencia ha visto encuentros de alto
nivel relacionados con estos conflictos
incluyendo una reunión entre el
presidente de Israel Isaac herzog y el
Primer Ministro de Qatar un país clave
en la mediación entre Israel y jamás que
ha trascendido de estas
discusiones Javier buenas noches pues la
verdad no se conocen detalles en torno a
esta reunión que fue confirmada hoy por
el propio presidente de Israel Isaac
herzog lo poco que se sabe Javier es que
hablaron de las dificultades que se
están teniendo para lograr un acuerdo en
torno a la liberación de secuestrados
por parte de jamás y la liberación de
presos palestinos en cárceles israelíes
particularmente se cree que el mayor
escollo está en torno a la cifra de
cuánt serían estos liberados aún así el
Primer Ministro de catar lo que dijo hoy
aquí en la conferencia de seguridad de
Munich es que él cree que en algún
momento momento se va a poder acordar
una cifra sin embargo dice él las cosas
no están avanzando como se esperaba y
dice que como están avanzando en este
momento la situación de cada día pues no
no es muy prometedor eh lo que se pueda
lograr en torno a la liberación de
secuestrados Javier el otro gran tema
caro lo veíamos es la guerra en Ucrania
por supuesto con esos llamados urgentes
de volodimir zelenski a más apoyo
militar de parte de occidente para
defenderse de la invasión del ejército
ruso pueden hacer alguna diferencia sus
palabras en momentos tan críticos para
Ucrania pues Javier a pesar del
contundente y muy directo mensaje que
dio aquí el presidente ucraniano
volodimir selenski y a pesar también de
que tan pronto él se pronunció eh
escuchamos muchas expresiones de apoyo
de parte del canciller Olaf schz también
de los ministros de exteriores de los
países del g7 así como de la
vicepresidenta de los Estados Unidos
camala Harris Pues la verdad es que la
realidad es un poco más compleja él por
ejemplo selenski pide armas de largo
alcance y de momento Alemania no ha
tomado una decisión en torno a si
entrega o no los famosos misiles Taurus
que son misiles que tienen hasta 500 km
de alcance kev los viene pidiendo desde
mayo del año pasado hoy se le preguntó a
en Munich al canciller Olaf schz si
estaría dispuesto a entregarlos y él no
dio una respuesta al respecto él evadió
la pregunta y en lo relacionado con
Estados Unidos Aunque también camala
Harris expresó su apoyo a selenski pues
como sabemos el congreso de los Estados
Unidos El ala republicana de de de este
congreso pues se niega a aprobar una
nueva ayuda para Ucrania de manera que
como están las cosas con el escenario
actual pues es difícil que toda esa
ayuda militar Y esas armas que vino hoy
zelenski a pedir a Munich sean
entregadas por lo menos en un futuro
cercano Javier la conferencia de
seguridad de Munich refleja los
múltiples problemas en torno a los
conflictos actuales Carol Guerrero con
el análisis desde la ciudad de Munich
Muchas gracias Carol i